=================
9. Směrování (základní principy, směrovací protokoly, směrovací algoritmy, směrovače)
=================

Základní funkce routeru
-------

router = směrovač
protokolově závislý
umožňuje propojení více než dvou částí globální sítě
spojuje různé sítě pracující však na stejném protokolu a **hledá optimální cesty mezi uzly**
přejímá rámce mezi sítěmi a na chvíli vždy spojí ty dvě, mezi kterými probíhá komunikace
pro každou síť si ukládá tabulku logických adres
užívá směrovací (routovací) tabulky – pomáhají mu v rozhodování
omezuje výskyt kolizí
přenosový protokol definován na 3. a 4. vrstvě (např. IP vyžaduje TCP)

Router (směrovač)
-----

hardwarové zařízení, které přebírá data z lokální počítačové sítě a směruje je na vzdálený cíl po telefonní či jiné dálkové lince (ISDN, optika), popřípadě provádí opačnou funkci. Náročné zařízení umožňující simultánně přebírat a směrovat data z různých zdrojů na různé cíle, obsahuje také řadu bezpečnostních algoritmů zabraňujících probourání vetřelců do lokální sítě. Směrovače také řídí správným způsobem provoz na linkách, korigují chyby atd.

Konfigurace routeru
------
* Cisco IOS
* telnet, ssh, console port
* Security Device Manager (SDM)

viz. např. http://www.cisco.com/c/en/us/td/docs/routers/access/1900/software/configuration/guide/Software_Configuration/routconf.html

Význam vytvoření podsítí
-------

význam: u velkých sítí (např. poskytovatelé Internetu)
podsíť:
určitou síť tvoří skupina dílčích sítí (podsítí):
taková síť by bez použití podsítí měla několik adres
s použitím podsítí má adresu pouze jednu a vůči svému okolí vystupuje jako jeden celek
počítače jsou přímo spojeny (na 2. vrstvě)
maska podsítě určuje hranici mezi adresou podsítě a adresou počítače v ní
obsahuje 1 v bitech adresy sítě a podsítě, 0 jinde
např. 147.230.26.98 s maskou 255.255.255.0 – počítač s adresou 98 v podsíti 147.230.26.98
pokud cílová adresa leží ve stejné podsíti, posílá se datagram přímo adresátovi

Statické routování
-------
směrování (routování) je základní funkcí síťové vrstvy
směrování se provádí za pomocí směrovací tabulky – ta může být:
statická (neadaptivní):
udržována ručně
nepřizpůsobuje se situaci v síti
dynamická (adaptivní):
přizpůsobuje se situaci
globální (centralizované) – řídí centrum
lokální (izolované) – každý sám za sebe
distribuované – spolupracují sousedé
routovací protokoly tvoří inteligenci sítě
router vidí díky tabulce dále než ke svému sousedovi
aktualizace směrovacích tabulek má povahu řídící zprávy – vyšší priorita
vlivem zpoždění při přenosu tabulek mohou vznikat routovací smyčky
Dynamické routovací protokoly
směrování (routování) je základní funkcí síťové vrstvy
směrování se provádí za pomoci dynamické (adaptivní) směrovací tabulky:
přizpůsobuje se situaci
globální (centralizované) – řídí centrum
lokální (izolované) – každý sám za sebe
distribuované – spolupracují sousedé
routovací protokoly tvoří inteligenci sítě
router vidí díky tabulce dále než ke svému sousedovi
aktualizace směrovacích tabulek má povahu řídící zprávy – vyšší priorita
vlivem zpoždění při přenosu tabulek mohou vznikat routovací smyčky

Směrovací protokoly
-------

* RIP = Routing Information Protocol (RFC 1388)
* IGRP = Interior Gateway Routing Protocol - robustnější než RIP – vektor vzdáleností
* EIGRP = Enhanced   Interior Gateway Routing Protocol
* hybridní routovací  protocol
* používá spolehlivý přenosový protocol  RTP (Realiable Transport Protocol)
* OSPF = Open Shortest Path First
* otevírá nejkratší cestu jako první
* pracuje nad „doménovým“ rozdělením sítí (AREA)
* RIP2 - používá se málo (metrika jen 16)
* MPLS  (MultiProtocol Label Switching)
* BGP - Border Gateway Protocol (BGP) je dynamický směrovací protokol používaný pro směrování mezi autonomními systémy (AS). Je základem propojení sítí různých ISP v peeringových uzlech.

Rozhodování
------

* vektor vzdáleností
* zpoždění na lince
* spolehlivost
* zatížení

Vzhledem k velkému počtu záznamů se v případě změn v topologii vyměňují pouze informace o změnách, nikoliv celé směrovací tabulky jako je tomu v případě protokolu RIP.

Více o BGP: http://cs.wikipedia.org/wiki/Border_Gateway_Protocol