=================
9. Internet (organizační struktura, vývoj, RFC dokumenty, domény, technické předpoklady pro připojení, hrozby)
=================

RFC
---------

Specifikace RFC protokolu TCP/IP
Standardy platné pro protokol TCP/IP jsou postupně zveřejňovány v sadě dokumentů nazývaných RFC (Requests for Comments). Specifikace RFC tvoří stále doplňovaný soubor zpráv, návrhů protokolů a standardů, který popisuje vnitřní strukturu a funkci protokolu TCP/IP a sítě Internet.
Ačkoli jsou standardy protokolu TCP/IP vždy publikovány v podobě specifikací RFC, nejsou definice standardů obsaženy ve všech těchto specifikacích. Specifikace RFC jsou dílem jednotlivců, kteří na základě vlastního uvážení vytvářejí koncepty nových protokolů a specifikací a dávají je k dispozici sdružení IETF (Internet Engineering Task Force) a dalším pracovním skupinám. Odeslaný koncept nejprve okomentuje technik, skupina odborníků nebo redaktor specifikací RFC a potom je konceptu přiřazen status.
Pokud je koncept v této úvodní fázi schválen, je na určitou dobu zpřístupněn v síti Internet širší veřejnosti, která se k němu může dále vyjadřovat. Zároveň je mu přiřazeno číslo specifikace RFC. Toto číslo se již nemění.
Pokud dojde ke změnám navrhovaného standardu, je upravený nebo aktualizovaný koncept distribuován pod novým číslem specifikace RFC (vždy vyšším, než bylo číslo původního konceptu). Podle čísla specifikace RFC lze tedy snadno určit, která ze specifikací je aktuálnější.

Prostředky pro správu sítí
-------
* NMS = Network Management Station
* Open View - od Hewlett Packard 
* EMS = Enterprise Management System
* podpora většiny výrobců

SNMP = Simple Network Management Protocol
-----------
za standard SNMP je odpovědné sdružení IETF (Internet Engineering Task Force)
výhoda:
správa Internetové sítě jediným nástrojem
nevýhody:
spotřeba systémových prostředků
rozdílná podpora standardů výrobci
práce týmu správců
vyšší koncová cena

jiné významné nástroje:
------
Unicenter
IMB Tivoli NetView
MMC (Microsoft Management Console)
Činnosti správy sítě   
Mapování a dokumentace topologie sítě
Monitorování činnosti sítě
Kontrola procesů v síti a jejich zdokonalování
Sledování přesného stavu zařízení sítě
Administrace a podpora uživatele
Analýza a modelování požadavků pro síť
Nákup nového zařízení a jeho uvedení do provozu
Instalace a testování nového zařízení
Řešení problémů v síti
Rozhodování o strategii výstavby sítě podle stanoveného rozpočtu a plánu


Vzájemné propojování sítí 
-----

V ideálním případě by měla zcela zaniknout jakákoli specifika jednotlivých sítí, aby se uživatel mohl domnívat, že pracuje v jedné jediné, všezahrnující síti. 
Vzájemným propojením dvou či více sítí stejného či různého typu vzniká větší celek, pro který má angličtina velmi výstižné označení: internetwork, nebo jen internet (zatímco Internet - s velkým I - je jméno celosvětové počítačové sítě resp. konglomerátu sítí, který vznikl v USA ze zárodečné sítě ARPANET). 
Problematika vzájemného propojování sítí a jejich součinnosti (v angličtině: internetworking) je sama o sobě značně rozsáhlá, rychle se vyvíjí, a je dnes velmi populární. V současné době existuje řada různých koncepcí toho, jak počítačové sítě navzájem propojovat. Pro jejich pochopení je ale klíčovým momentem poznání toho, že vzájemné propojení je možné realizovat na různých úrovních vrstvového síťového modelu - od fyzické až po aplikační vrstvu. 
Základní myšlenka vzájemného propojení je naprosto triviální - dvě nebo více sítí se propojí prostřednictvím k tomu určených zařízení, obecně označovaných jako relay, v terminologii ISO též: Intermediary System resp. IS, případně: Internetworking Unit resp. IWU. 