======
Otázka č. 3. Konceptuální modelování. E-R model a jeho grafické znázornění. Relační model. Typy vztahů mezi entitami a jejich reprezentace v relačním modelu. Vlastnosti relační tabulky. Normální formy relačního schématu.
======

Podle ANSI/SPARC architektury databázových systému lze rozlišit tři úrovně návrhu:

* externí hladina - odpovídá pohledu jednotlivých skupin uživatelů
* konceptuální hladina -  celkový logický pohled na data, její vytvoření = první krok databázového návrhu
* interní hladina popis dat na nižší úrovni, interface pro operační systém

Konceptuální modelování tvoří:

* návrh struktury dat na konceptuální úrovni
* analýza požadavků a jejich zobrazení pomocí grafických prostředků

Základní prvky

* entity - objekt reálného světa, schopen samostatné existence je odlišitelný od ostatních objektů
* vztahy
* atributy - vlastnost entity (nebo vztahu), doména atributu = přípustné hodnoty, jednoduchý atribut = dále nedělitelný (primitivní datový typ), složený atribut = dělitelný, např. adresa (objekty) - jeden z používaných postupů = entitně relační (ER) modelování (různé notace dle Chena, UML Class Diagram...)


Entitně Relační model kromě entit, vztahů a atributů pracuje také s

* typem entity (třídou) – množina objektů stejného typu
* kardinalitou vztahů – násobnost, např. 1:1, m:1, m:n ...
* klíči  kandidátní klíč = minimální množina atributů pro jednoznačnou identifikaci entity, primární klíč = kandidátní klíč, který byl vybrán k té identifikaci

Rozšířený ER model = EER
zavádí supertřídu / podtřídu (tvoří IS-A hierarchii), existuje zde dědičnost vztahů, pro grafické znázornění lze použít např. diagram tříd z UML, kromě prostých vztahů také poskytuje kompozice a generalizace

Relační model dat
------
Základní struktura = relace (definovaná jako podmnožina kartézského součinu n množin). 
Cíly zavedení byly:

* disciplína v manipulaci s daty
* zabezpečení nezávislosti dat
* vyšší produktivita programování

Samotná databáze je potom kolekce relací, které jsou reprezentované tabulkami (tzn. Všechny informace jsou v tabulkách).
Oproti matematické definici relaci je databázová relace vybavena pomocnou strukturou jménem relace, jmény atributů a definicí domén.
Tyto hodnoty jsou dále nedělitelné.
        
Vlastnosti databázové tabulky

* jednoznačné jméno tabulky a jednotlivých sloupců
* vsechny hodnoty v jednom sloupci jsou stejného typu
* na pořadí sloupců a řádků nezáleží
* nemá duplicitní řádky
* každá tabulka má primární klíč


Transformace ER modelu do relačního modelu 
-----
typ entity => tabulka, její sloupce odpovídají atributům
asociace => tabulka, která obsahuje primární klíče účastníků vztahu,

Vztahy v databázi

* 1:1 , N:1 - není nutná nová tabulka u N:1 stačí zahrnout cizí klíč na stranu N
* 1:1 – je-li účast na vztahu oboustranná => sloučit do jedné tabulky je-li jednostranná, pak zahrnout cizí klíč k povinné části vztahu
* N:N - nutno řešit vazební tabulkou

Normální formy relací
-----
Snaha o takové relace, kde budou

1. odstraněny nadbytečnosti (redundance)
2. mít zjednodušenou kontrolu integrity
3. odolné vůči anomáliím při údržbě dat

K tomuto účelu slouží proces normalizace tabulek, tedy formální technika pro návrh relačních db tabulek.
Postupná dekompozice původních tabulek na základě analýzy závislostí atributů.

Existují různé úrovně normalizace = normální formy relací

1. 1. NF všechny hodnoty jsou atomické
2. 2. NF splňuje požadavky 1. NF a každý neklíčový atribut je plně funkčně závislý na primárním klíči
3. 3. NF splňuje požadavky 2. NF a všechny neklíčové atributy jsou vzájemně neklíčové
        