=========
5. Sémantický web: technologie sémantického webu, metadata, RDF, RDFS, OWL, dotazování se na sémantický web (význam, jazyky), sémantický web a odvozování (význam, jazyky), aplikace sémantického webu.
=========

Metadata: klíčový aspekt sémantického webu
    Obsah sémantického webu = data + metadata
     • Smysl: obohacení dat na webu o významově bohaté popisy (výroky) pro dosažení automatizovaného zpracování webových               dokumentů webovými agenty
     • Přechod od webu informačního k webu znalostnímu


Typy metadat 
--------

Příklad metadat: knihovní katalog

• Obsahově nezávislá metadata 
• Katalogový knihovní záznam publikace (standardní záznam)
* Příklady: Poslední datum uložení dokumentu, místo uložení, přístup typu uživatele k dokumentu, ...
• Obsahově závislá metadata
* Příklady: Velikost dokumentu, barva obrázků, autor, počet stran, jazyk dokumentu, ...
* Strukturovaná metadata: metadata spojená se strukturováním dokumentu (kapitoly a odstavce knihy, položky objednávky, ...)
* Doménově specifická metadata: metadata související s aplikační doménou
• Intra-doménově specifická: zachycují vztahy mezi daty týkající se stejné domény (např. pacient a alergie)
• Inter-doménově specifická: zachycují vztahy mezi daty různých domén (např. ontologie – filosofie i informatika)

Metadatový framework
--------

Sestává z množiny specifikací, které jsou zaměřeny např. na reprezentaci, manipulaci, uložení, údržbu a dotazování se na data a     metadata

Komponenty
"""""""

* Datový model: soubor datových typů a funkcí, pomocí kterých se tvoří abstraktní pohled na webový dokument s možností přístupu k hodnotám uložených v proměnných datových typů

* Serializační formát: poskytuje meta-jazyk a syntaktické konstrukce pro kódování metadat
	* příklad: RDF i OWL mají různé datové modely, přičemž jsou serializovány (zapsány) s použitím XML syntaxe

* Dotazovací jazyk: existence různých přístupů pro dotazování (např. RDF – SPARQL, OWL – SQWRL)


• Metadatový framework na bázi XML (W3C)
• Metadatový framework na bázi RDF (W3C)
• Jeden z nejstarších vyvinut s cílem oddělení obsahu od • Primárně určen pro reprezentaci metadat způsobu prezentace webového obsahu přidělených různým webovým zdrojům
             • Komponenty: • Komponenty:
– XLink, XPointer: reprezentace hypertextových odkazů
– XSL specifikace s XSLT (transformace XML dokumentu do
formy HTML stránky zobrazitelné na webu)
– Specifikace Xquery a Xpath: extrakce XML informací z
webových dokumentů
– Specifikace XML Schématu: definice struktury XML
dokumentů pro rozšíření jejich sémantiky
– Specifikace RDF založená na XML (RDF/XML)
– Specifikace RDF Schématu: tvorba hierarchií
– Specifikace SPARQL: protokol a 


* přednášky ZT2 na https://github.com/michaelkuty/ssz-ai-hk-3/tree/gh-pages/source/prednasky/zt2/