========
Námětové mapy: standard Topic Maps a jeho součásti, základní stavební prvky námětové mapy, postup tvorby námětové mapy, implementace námětových map (prostředí, syntaxe), dotazování se na námětové mapy, odvozování s námětovými mapami, aplikace námětových map.
========

Struktura mapy (ontologie) má části:
* Topic type - typ námětu, třída
* Association type - typ asociace
* Occurrence type - typ výskytu
* Role type - typ role
* Name type - typ názvu

Topic námět, instance
""""""
* Typ námětu (topic type) vystihuje skupinu prvků, ke kterým námět náleží na základě společných charakteristik 
• Odpovídá pojmu třída v ontologii 

Příklady:
^^^^^^
• Jazyk
• Opera
• Skladatel

Námět 
^^^^^^

* Námět (topic) představuje konkrétní prvek, o kterém uvádíme jeho vlastnosti a vztahy k dalším námětům 
• Odpovídá pojmu jedinec v ontologii 

Typ asociace
^^^^^^^

.. index:: typ asociace

* Association type, Association class (angl.)
* Obecný předpis vztahu mezi typy námětů
* různé pojetí
* Šablona pro tvorbu konkrétních asociací
* Třída konkrétních asociací
* Odpovídá pojmu asociační třída
* Zpravidla podstatní jméno, sloveso není výjimkou
* Typ asociace není orientován, namísto směru se používají typy rolí
* Typu asociace lze přiřadit různé názvy z hlediska jednotlivých typů rolí

**Příklady**

• composed... aktéři v roli: Artist, Work
• bornIn ... aktéři v roli: Person, Place


Asociace
^^^^^^^
* Association (angl.)
* Vyjadřuje konkrétní vztah mezi náměty
* Základ sémantické sítě (či „znalostní mapy“)
* Odpovídá pojmu „konkrétní“ objektová relace v ontologii

**Příklady**

• Puccini zkomponoval (composed) Tosca
* Puccini a Tosca jsou konkrétní hráči v asociaci zkomponoval
* Puccini narodil-se-v (bornIn) Lucca
* Puccini a Lucca jsou konkrétní hráči v asociaci narodil-se-v

Typ role
""""""

*Vyjadřuje způsob účasti aktéra v asociaci*
* „role“ používané v ontologii: nepřesně vyjádřeno v podobě D(f) a H(f)

**Příklad:**

* Role Tvůrce, použití v asociacích:
	* Zkomponoval ... aktéři v roli: Skladatel
	* Napsal ... aktéři v roli: Spisovatel

* Asociace není orientovaná, namísto směru se používají role

Typ výskytu 
"""""""

* Typ výskytu (occurrence type) vyjadřuje obecný 
* Výskyt (occurrence) popisuje vztah mezi konkrétním námětem a předpis vztahu mezi námětem a informací konkrétní informací o předmětu
* Rozlišujeme interní typ výskyt (= atribut) a externí 

Výskyt
"""""""
* Odpovídá pojmu „hodnota“ datotypové relace v ontologii (odkaz na zdroj informací, typicky URL) 

• Interní výskyt (internal occurrence)
	* Vlastnost, atribut, řetězec
	* Hodnota uložena přímo v námětové mapě
	* Příklad interního výskytu: 12. 12. 2010
	* interní typ výskytu: datum narození
* Externí výskyt (external occurrence)
	* Příklad: datum narození, popis, číslo kanceláře
	* Určený pomocí lokátoru, např. URL
	* Hodnota dostupná např. na Internetu (mimo mapu)
	* Příklad externího výskytu: http://web.mit.edu/
	* Externí typ výskytu
	* Příklad: webová stránka, zvuková nahrávka

Software
-------

* Ontopia Topic Maps Engine: management námětových map
* Ontopoly: editor námětových map
* Omnigator: prohlížeč námětových map
* Vizigator: vizualizace námětových map
* Ontopia Navigator Framework (ONF): komponenta pro tvorbu webových aplikací s využitím dotazovacího jazyka tolog, jazyka JSP a
specifických elementů ONF
* Ontopia Full-text Search: implementace vyhledávací funkcionality pro webovou aplikaci
* Ontopia Web Editor Framework: komponenta pro tvorbu editoru
námětových map ... viz. blíže dokumentace distribuovaná s prostředím Ontopia

Omnigator
"""""""

„Omnivorous navigator“ = všežravý navigátor - schopný interpretovat jakýkoliv dokument vytvořený dle standardu Topic Maps 

• Klient-server architektura postavená na http protokolu 
• Na straně serveru pracuje webová aplikace J2EE používající Ontopia 
* Topic Map Engine a Navigator Framework, který běží na webovém  serveru Tomcat 
• Tato aplikace čte (a zapisuje) Topic Maps dokumenty a generuje HTML stránky. Na straně klienta dostává standardní webový prohlížeč HTML stránky a pomocí nich zobrazuje pohledy na Topic Maps dokumenty 

Omnigator a jeho možnosti
^^^^^^^

Prohlížení ontologie a připojených informačních zdrojů

• Zobrazení statistik námětové mapy
• Dotazování v jazyce Tolog (kombinuje SQL a Prolog)
* vyhledávání témat, instancí, asociací, výskytů, agregování, třídění, odvozovací pravidla
• Slučování více map, export a import
• Filtrování pohledů (vytváření verzí v různých jazycích, možnost filtrování podle uživatelských práv,...)


Vizualizace námětové mapy 
^^^^^^

• Možnost přizpůsobení vizualizace námětové mapy vlastním potřebám: komponenta Vizdesktop (adresář bin v balíku s produktem Ontopia) 


Topic Maps
------

Všeobecné použití: tvorba pojmových map

* Ve vztahu k námětovým mapám – možnost exportu námětové mapy v syntaxi XTM ver. 1.0

Využití námětových map
------

Reprezentace složitých procesů a pravidel
^^^^^^^

* Organizace velkých objemů informací pomocí ontologií
* Zachycení „paměti organizace“, tacitních znalostí
• E-learning zaměřený na osvojování si konceptů
• Správa distribuovaných bází znalostí a informací
• Sloučení informací a znalostí

postup tvorby námětové mapy
-------

* Analýza
	* Specifikace domény a stanovení šíře záběru
	* Všeobecné otázky spojené s vývojem námětové mapy
	* Snaha nevyvíjet to, co už bylo jednou vyvinuto
	* Brainstorming
* Návrh
* Specifikace schématu námětové mapy a instancí
* Implementace
* Výběr přístupu pro tvorbu kódu námětové mapy
* Tvorba dokumentace
* Údržba námětové mapy

Omezení zkoumané oblasti
"""""

* Které předměty má a nemá námětová mapa pokrývat?
• Nutno určit úroveň detailnosti modelování jednotlivých elementů námětové mapy a množství těchto elementů
• Toto určujeme pro snadnější management námět. mapy
* Které informační zdroje mají být zahrnuty a jakou mají mít formu (formát)?

Koncoví uživatelé
* Jaké uživatelské skupině je námětová mapa určena?
* Jaká jsou očekávání této uživatelské skupiny?
* Je zde uživatelská skupina se specifickými požadavky?


* instance-of (is-a): je instancí typu
(vztah mezi námětem a typem námětu)
* is-subclass-of (is-a-kind-of, ako) 
* (vztah mezi typy námětů)

Návrh: hierarchie typů
""""""
Při tvorbě hierarchie kombinujeme dva typy vztahů:

Příklady:
* Maxipes Fík is-a Pes
* Pes ako Šelma

* Ne každá hierarchie je hierarchií typů! 
* Například nemůže říct: “Paříž AKO Francie“
* Pro hierarchii typů platí:
* Když typ A je nadtypem typu B, potom
• (a) A i B jsou typy
• (b) je-li C instancí typu B, musí být také instancí typu A
• (c) je-li D podtypem typu B, musí být i podtype

Syntaxe XTM (XML Topic Maps)
"""""""
* Část standardu ISO 13250 pod názvem ISO/IEC-3 XML syntaxe 
• Syntaxe XTM je založená na značkovacím jazyce XML a jazyce XLink => XTM dokument je XML dokumentem 
• Vznik syntaxe na základě požadavku využití technologie Topic Maps i ve webovém prostředí 
• Autor syntaxe: nezávislá organizace TopicMaps.org 
• První verze syntaxe (1.0) představena r. 2000 na konferenci XML 2000 ve Washingtonu 
• Oficiální publikace syntaxe r. 2001 ve formě standardu ISO 
• V současné době se jedná o jednu z nejpoužívanějších syntaxí pro tvorbu námětových map 
• Možnost využití verze 2.0 (prostředí Ontopia ji má v nabídce) 
